---
title: "2023/09-2023/12"
date: 2023-12-01T10:00:00+08:00
draft: false

categories:
- Daily

showToc: false
include_toc: false


description: 

summary: ''

# isCJKLanguage = true


tags:


---

## 2023/09/13

下課上樓找助教求助（認得他的，之前存活分析），在電梯口遇到，約明天下午去寫功課。又在大廳遇到上學期的同學，也是一個不懂我為甚麼在這裡[em]e112[/em]還說，想去法律系修課，我說來修稅法課，一剛，為甚麼要學稅法，，我說，要報稅的嘛。一剛，人家都去學民事訴訟…

同學說我實分析都可以去問他，是他們必修。
我說，這個老師上課都改來改去，一剛，這在系上是出了名的，不過這樣進度會很慢，適合外系修[em]e120[/em]

兩位助教，是他的同學或助教課學生，笑死，他輩分還是蠻高的，畢竟博士生了

於是出去繞了一圈，鴨梨吃掉，去總圖看老師上次發的，二樓林文月特展，就是展一些出版品和手稿複製品，有一桌台靜農的東西。

總圖前面，台積電校招。

趕緊回教室102，已經上課了。進門，江金倉：沒有走錯教室把？！我尷尬。

下課，問莊沅蓉，黃彥棕老師這學期為甚麼沒開因果。一剛，哦，他就是不想上課～（[em]e118[/em][em]e118[/em]昏故七，也好，禮拜一給我去實分析。） 如果我想看，可以看之前數學系的錄音，應該在YouTube。應該是隱藏的，要再跟她要網址。

實分析和長期資料，今天都有功課了，這學期任務不輕呢，資料結構不要修學分，可以偷懶不要寫功課

---

## 2023/09/15

我也不懂為什麼偏愛給自己困難模式

寫功課的時候
助教發現我沒修過分導
不理解科西數列
不知道實數完備性
講不清compact的意思

於是助教嘆氣問
如果這門課不及格
會影響畢業或被退學嗎

我說
不會，只是會影響我的心情以及我的人性尊嚴~


---

## 2023/10/16

實分析的第一次功課，在助教的指導下寫完XD

分數出來，20分~

同學說，要從蘇助教的手裡拿到分數是不容易的
我更開心了

希望是嚴師出高徒🧐

---

## 2023/10/22

25嵗，覺得旁邊的人被淋雨濕了頭髮給我講題目的畫面很感動。

上禮拜最重大的事情就是財政法的報告。也不知道期初時怎麽想的，就選了很早的報告時間。第五周第一個報告的是個科法的大神，我第七周第二個，就數著頁數、字數，仔細編織著參考資料的引用。我想，總不能太難看，不好給稅法組丟人啊（我是全班最老的稅法組@@）。

結果應該還不錯~同學提的問題，我可以比較完整地回應，甚至可以很有底氣地説，我之前整理過的啥啥啥案例。有同學對於稅法上的一些基本觀念不清楚，我幾乎可以模仿著柯老師的語氣回答XD 

林老師提了幾個無傷大雅的評論。第一個，在我還沒開始講之前，就對我的標題大有意見了。我寫，XXX概析。林老師說，法律系的論文不可以寫概析，概析是報紙雜志的標題，是寫給大衆看的。寫給法律人看的文章，要寫問題研究，深入分析！第二個是，我在文中的文獻整理的部分，都稱某某教授，林老師也有評論，教授不要稱教授，大法官也不要稱大法官，甚至不要在正文指名道姓，注明來源即可，有的人不喜歡自己的觀點被指名道姓。

林老師還説，我的書面報告有點惜字如金，造成讀者理解上可能會跟不上，同學問了一些觀念，而我口頭上的回答又講得清楚（老師表揚），建議我在文中不要不講，可以簡單帶過。比如蔡老師的排擠效應，我可以更具體地說明，是針對支出目的的排擠。我説，這是蔡老師原話，林老師說，蔡老師可能寫很快，沒有考慮那麽細緻，我可以多寫幾個字比他寫得更清楚。XDD
好的，我記住了~

我自我感覺哈，兩位老師對我報告整體評價不錯XD

下午回到樓下稅法課，同學們傳閲林老師批改的報告紙本，驚呼他好認真XD同學説，哇，這樣兩個老師，我几乎是口試過了。

想到期初時，林老師想要嚇退修課同學，我還是留下了。我是不怕的，越鍛煉越成長。

過了好幾天，腦袋裏還是會想起一些報告時的内容，仿佛聽著錄音復盤，斟酌著哪裏可以講得更好。

我總覺得，偉大的法學家必也是優秀的演説家，像我們賀老師。我的口頭報告，跟剛入學研究所時的那堂課相比，肯定是有進步的，跟在輔仁相比，也更勇敢了！給自己一朵小紅花！

---

## 2023/10/30

找助教寫功課，因為他每次講題目都要因為我的基礎不好而嘆氣800次，今天買了飲料過去，想說吃甜的比較不會生氣。

但是他說他不喝含糖飲料，對身體不好，
還跟我講：糖這種東西哦，儘早戒掉比較好。糖尿病不是只有老年人有，我哥30多歲，有糖尿病。


結果，今天總共嘆氣2次。


---

## 2023/11/02


昨天禮拜三，早上考試，實分析期中考，考完發現生理期，散步到全家買衛生棉，又散步回到天數，下午是江老師課。在走廊，有人跟我招手，我思考了一下才想起是同學，不好意思，幾天不見就不認得了。進教室，另一個同學滿臉尷尬地問我要這周的作業看，我不會拒絕，就給他了，他拿去拍照。我想，爲什麽要看我的？到底誰是數學系的？我不明白。

下課，又鼓起勇氣，問同學可不可以找他寫功課，但是他很忙碌，不確定時間。又説，看到我周一晚上在隔壁。是啊，我找實分析的助教問問題，但是記性太差，考試的時候忘光光。

跟著上電梯，我又去找助教寫功課，助教也不拒絕，於是我準備寫長期資料的功課。助教問我考試，我表示寫得不好。江老師好吵，全部走廊都是他講話的聲音。我想戴上耳機，助教卻要離開了。於是我也離開，下樓找同學，同學也不方便。這時，在走廊看到楊老師，我當然要問他時間，老師說禮拜四下午可以。

還有一個小時就四點了，我再把題目和問題準備一下，去找楊老師。

昨晚從天數出來，心情變得很好，去做手，吃晚飯（難吃的餛飩，真的不好吃），約了0820的空飛。老師表揚我有進步，下一秒就得意忘形了，手亂放開，老師驚呼危險。等休息一下再做，就好多了，又有進步了XD

晚上回宿舍寫字，也進步了

嘿嘿，我每次進步一點點

---

## 2023/11/10

今天的串联里面有一个前滚翻，第一次尝试的时候，我就卡在那儿了，我就团成一个团卡在空中，翻不过去。老师来救我，我就翻过去了，我说谢谢老师，老师说，是你自己翻过去的哟，比划一个食指，说，我只是这样而已，是你自己过去的。后来，最后几次的时候我都是自己翻过去了。

我很感谢我有这样的老师们，他们很知道要怎么样给我某种恰到好处的帮助，把我推往前推一点点，我就能自己在靠自己进步一点点。就像下午在602写作业的时候，我说看不懂啊，看不懂。老师就问哪里看不懂，问我，这边你知道为什么吗？然后我就讲我懂的地方，回答的时候，我就觉得自己比之前更理解一点了。

还有实分析的助教，我问问题的时候，他也知道要怎么给我我需要的提示，帮我自己思考。就是这样，在我不会的时候，在我很迷茫的时候，只要有一点点帮助，我就觉得自己可以再往前去一点，我就觉得自己的脑袋是大部分靠自己的努力去运转的。我并不喜欢我什么都不懂，就直接给我答案，我觉得这样对我的训练是不够的，因为我写作业，我就是为了要让自己思考，我不是为了直接知道答案。我的前滚翻，如果不是靠我自己的核心翻过去，那对我又有什么意义呢

---

## 2023/11/13

跟小郭老師、carol吃晚飯，美國德州勞動人民的憶苦思甜飯。餐後，雨中，人來人往的香緹大道，有鼓聲。走過，見是一位紅衣叔叔，一套紅色的鼓。罕見的沒有直播設備加持，不是像羅小白老師那樣觀賞性的表演，也沒有人爲他駐足，在匆匆的人流中顯得那麽孤獨。

我説，這位叔叔好勇敢。

小郭老師說，哦，這是歪頭勇，最強的視障鼓手，蕭煌奇樂隊的鼓手，這樂隊全是視障人士。
突然有點感觸，他是把生命融入音樂中了。有沒有觀衆，與他無關，他只顧打自己的鼓，爲這寒風雨夜添上一分活潑的生氣。

---

## 2023/11/15

不知道爲啥，長期資料的這堂課，總是讓我有一種很奇特的情緒。

下課去友生昌，玲妃姐在，給我帶了土耳其的藍眼睛（辟邪，我正需要XD，和香水，告訴我，要學會引誘別人呢


---

## 2023/11/24

高中的時候 所有的功課考試成績 都會上傳到家長的app

又剛巧同年級物化班有跟我一樣名字的超級學霸
有時系統會把我跟他搞混

於是偶爾就會在我的帳號顯示人家的數學的年級第一排名

👨（歡天喜地截圖）：一看就知道不是你

很有自知之明的一個爹


---

## 2023/11/26（日）

三芝的小院子 令我著迷
花草樹木 小大相間 錯落有致
在儉樸的容器中
歡快暢騰地抒發著生機

找出照片
去年帶回的毬蘭 九月時乖巧的花
主人看了 又要剪些不同品種的給我😝

---

## 2023/11/27

葉行遠永遠笑臉盈盈，簡直是 我的天數小太陽，大烤爐，很暖XDDD

安慰我實分析考不好，（雖然真的覺得我考得不好，但還是説我，跳級打怪，已經有進步，笑死了，還拿上學期高等演算法來參考

---

## 2023/11/28

上午財政法，同學報告，學校的土地稅案，我的評論認真寫了，討論的時候，林明鏘：臺大的律師真沒用，他們自己講的，對待案件就像上班，打完就好了，不管輸贏的。要是請一帆當律師就會贏了


沒想到他也會講這種彩虹屁XDDDD

---


## 2023/12/01

在深深的反省之後，原諒自己了，這長達約兩天的情緒失控。我相信這跟我的生理期有很大的關係。周三下午開始流眼淚，感到不妙，去厠所，就發現有月經了。然後是控制不住自己的如雨落下的眼淚。已經不記得上一次是什麽時候了。難道是最近壓力很大，自己卻沒有察覺嗎？

特別是經歷了這一次，才更加深刻地體會到，在統計學程的那樣自然親切的交流和包容的同學愛，是那樣珍貴。我總是身在愛意中而不自知。橫衝直撞，遍體鱗傷，總是要給我點教訓，收收骨頭，才有成長。

趁著今天心情較爲平靜下來，就細細地為今年的最後一個月份，寫了時程，為這學期的考試、報告、申請，盡力安排了計劃。
好像回到高中的某個冬天，也是一部打印機，幾份日程表，陪著我迎接期末，迎接快樂的假期。

--

發生了什麽呢？周二上午的財政法，課後，外系的大人同學向我介紹了某種評級機制之後，給我留了一份餐點、一封便條。我感受到一種久違的熟悉的溫情。我想，我已經多久沒有向我身邊的人表達自己的心意了？於是，我就訂了兩份禮盒，一份給葉同學，一份，要給長期資料的，對我比較友善的同學，想著，這應該是最後一次去吵他請教功課了。我吃過晚餐到天數，在大門外就見了他，一路跟他上樓，厚著臉皮，問他方不方便跟他請教功課。看他不太願意，也不勉强了，我就返身離開。禮盒要怎麽給他？！再厚著臉皮去敲門嗎？門上“非請勿進”的大字讓我害怕，又鑒於前一天敲門時把人家從睡夢中吵醒，我不太敢了。當面送他，也確實不太好意思（跟他的交流總是隨著尷尬）。好吧，那就挂在門把上吧！也不知道哪來的自信（我大概是常常以爲別人會讀心術），以爲人家看到了就會知道，是我出於感謝他這學期的幫忙的一點小小心意。

結果到了周三下午上課，課間，他當著所有人的面，來問我，東西是不是送錯了。我頓時尷尬到想要原地消失，但可惜我沒有隱身術。於是我也當著所有人的面，向他解釋，是爲了感謝他而送給他的。他説不要，還説要幫我給蘇哲寬。天哪，要不是助教明確表示過不吃甜食（還講糖尿病來嚇我），我當然就準備三份了好嗎？！於是我當著所有人，說，我帶回去。（當下也很驚訝，我什麽時候對於不動聲色地忍辱負重那麽擅長了）。不出5秒就破功了。眼淚開始掉下來。包包的衛生紙不夠用，去洗手間洗臉也沒用，而且發現自己的臉已經腫成豬頭，（已經上課了）圍巾是可以幫忙收集眼淚和鼻涕的（好慘），希望老師不要注意到我的失態。好的，結果老師明顯是知道的，言語中的奚落，我已經努力不去在意。熬過最後一節課，沉著地跟他們上樓，拿回禮盒，下樓。去郵局買印花稅，去僑陸組交保險資料，交了春節活動（12/24）的費用，去做手，買晚餐，回了音樂教室。我後悔了，我何必呢，我有那麽多友善的朋友，要去討陌生人的歡心，還不知是不是被人當作別有用心。

第二天（周四），練了字，我又勇敢了。我想，我光明磊落，不能讓這小插曲影響我學習。（明修老師總是能夠幫助我穩定情緒）戴著新帽子，先去行政樓印英文成績單（申請用），便歡快地散步去天數。敲門，在，借看上周作業。順利。這周作業，要下禮拜才寫。好的。道謝，道別。去敲助教門，在，這周實分析沒有功課。道謝，正要走，被助教叫住。辦公室請他轉告我，不要在他不在的時候隨便去別人的研究室。我驚住，一開始還沒反應過來，就先走了。在電梯，覺得，不對啊，超嚴重的欸，誤會大了。趕緊再上樓。我猜大概是因爲上周一晚上的事情，便急著跟助教解釋，沒有不經同意隨便進別人研究室。眼淚是忍不住的了。真的覺得好委屈啊。急著，還講了氣話，説我再也不要上數學課了，灑淚跑開。講完就後悔了，因爲我清楚地知道，我不學數學，就是真正的自取滅亡。

但還是很傷心呀，我不要面子的啊？當下必須快速離開案發現場。淚奔著離開天數，到側門的農產廳，買了木耳，邊哭邊喝，小姐姐還拿衛生紙給我。哭到5點人家關門，去居酒屋繼續哭，吃飽飯，喝了3桶水，上了好多次厠所，哭到11點，回宿舍，洗澡，睡覺。睡前覺得應該給助教道歉。

今天起來雙眼腫成電燈泡。情緒冷靜了些。中午給助教寫信道歉。下午復盤。現在（2023/12/01-17:23）寫到這，要準備吃晚飯了。



## 2023/12/09

第一次做案例分析，在三下，張柏淵，新老師，侵權行為法判決研究，關於名譽權、隱私權、新聞倫理、言論自由……到現在研究所三年級，快四年，看過好多判決了，也跟了2年多柯老師的seminar，慢慢感受到做案例研習、判決評析的方法論，也才能看到人家的報告時，心中有自己的對應的思考和評價。照著柯老師耳提面命的教導：要跳出判決的敘事，要自己盡量整理客觀事實、捋一捋時序、自己總結程序和實體爭點，發現裁判的漏洞。
哈，要四年才學會嗎？學習的本質是不斷地重複。我的進步是緩慢的，但也總是有成長。
所以，安慰自己，這次LA的期末任務，江老師佈置了一篇50頁的paper，要做rewiew，這是讓我跨出舒適圈挑戰自己的一個具有階段性的功課，畢竟是我跳級打怪，偏要去人家數學系博士生的課。或許很多年後，我也已經做了不少的統計學的paper review，還是會記起，研究所三年級上學期，江老師的長期追蹤資料分析專題研究，期末報告，是要對這一篇50頁的paper做review。


## 2023/12/11

C男的鍾同學，大概是我認識的所有人當中，最常常向我提問特殊問題的人了。上次問我會不會看繁體字，并且對於中國人可以在中國境内接觸到繁體字感到非常驚奇。

今天，不出所料，要問我對於健保的看法。

哈，他認真問，我也認真答，wyf這幾年的財稅法不是白學的好伐。從全民健保跟我們已投保的商業保險的差異，健保制度的社會國意義、健保費的法律性質（指定用途稅！）、健保基金的財政問題（收入和支出的對應，隱藏性公共債務）、健保制度和醫療改革之間的緊密關聯、陸生入健保對於公共財政和陸生的財務上影響，到其中健保費政府補助的實際意義（主單位預算撥補）。特別是，我當然要提到的，權利是要整體看待的，不應該好像突然把陸生納入健保就可以號稱保障了我們的權利的，在其他方面的區別對待，并不會因爲這一項一視同仁而減弱，反而會更加凸顯不公平呀。把這些標題展開填充1下就是1篇小論文啦，想寫，但是沒空，還有數學功課要做XD

問我，陸生加入健保，對我有什麽影響。我説：我可以獲得納稅人的榮譽感，為你灣的公共財政添磚加瓦了。（高情商版：台灣健保好棒棒，可以享受健保給付的洗牙好幸福

我想大概是我上學上到腦袋壞掉，沒辦法做一個精緻的利己主義者。又或者是這學期林明鏘那振聾發聵的呼號太嚴厲，讓我使用公共服務時不禁去思考背後的財源和債務。我又想，我學稅法是因爲虛榮嗎？（是因爲喜歡聼喵喵大仙講課！）我貪戀那些案件中精巧的交易和組織的安排、數不清位數的財產流動嗎？瞭解國際商法和稅法，學習證券熟悉并購，瞭解商譽的認列和攤銷，對我人生的意義是什麽？人們對於財富的所謂擁有是真實的嗎？想象著自己對於宏大敘事的參與感，成爲暗流洶湧中的螺絲釘。

我也對他的政治工作有些好奇，於是他告訴我們黨工都在打雜幫忙跑行程，還要負責去國小演講，要多跟家長刷存在感~

---

不論政治體制，稅捐制度是在根本上符合我的政治道德的。即便是安那其（中文錯譯無政府主義），也需要考慮到某種形式的公共財政及其負擔分配


---

剛剛下課，問柯老師：

我問，在當今健保制度中，對於以眷屬作爲主體收費的正當性爲何。

師答，健保費作爲一種稅，具體來講，從稅（費）基的角度來看，應該定位為綜合所得稅的附加稅（費）。其計費基礎（費基），原則上應該與所得稅的稅基一致。而有鑒於目前所得稅法之綜合所得稅將特定所得類型排除在外，而另有所得基本稅額條例等補充性規定，考慮到健保費費基之完整性，應對現行所得稅法之個人綜合所得稅稅基加以調整，作爲健保費之計費基礎。具體來講，其調整應體現爲增、減，兩個方面。

增：應加計海外所得、房地合一稅基、證券交易所得（現停徵證券交易所得稅）；
減：應考慮對於薪資所得、執行業務所得等非被動所得類型之折算計入。

以調整後費基與法定費率作爲計費依據，自然不生以眷屬作爲計費主體之問題。

第三代健保費之計費方式應該朝以上方向改革。

未成年人，無所得者，無論如何是沒有負擔能力的，這一點在孫迺翊老師的課上也提到過。

我總結：
1. 依個人（家戶）所得而計之健保費，不宜如現行費制以人口數增計。
2. 受益主體與繳費主體之脫鈎，這是健保費以社會國原則為主旨之本質使然。意即，其對價性在於全民之集體，而非受益、繳費之個體。
3. 爲落實稅法上量能原則，健保費費基之調整是必然的改革。
4. 應全面完善個人所得稅制度，而確保稅法上基本價值之一貫性。

## 2023/12/18

上午在數學系考完實分析，心情沈重不敢太放鬆。媽媽發了照片，窗外雪景。電話，爸爸不接。散步回到霖澤，擺低重重的書包，再去萬才辦公室找昱如要答案卷。下樓看到漏接的電話，打回去，爸爸吃法，我講剛剛考了數學，等下監考所得稅，我怪叫一通，爸爸給我看他的飯，大排洋芋蛋，要吃飯，就掛斷電話了。


---

## 2023/12/28

電視在放繁花，只有普通話版本，原著黨受不了了！電話掛掉不想听⋯⋯

每个人心里有每个人自己的繁花，爸爸看繁花是看爸爸小时候的上海，我的繁花是阿宝和蓓蒂的屋顶。
印象裡小說的底色是悲劇的，對話是收斂而曖昧的，但是影視作品為了表現上的張力，不會保留那種沈默的幻想的混沌的粘膩的灰。王家卫喜欢的红烧肉颜色，霓虹灯铺满画面，不是我想象的样子。

胡歌还是好看的！


## 2023/12/29

實分析期末考53分，前面兩題錯，後面蘇哲寬改的題目基本都是對的，我已經很滿意了😆我說我沒有考最低分，蘇：有六七個被當呢

🐰：我可不可以修下學期～～
蘇：我還是建議你先學分析，熟悉基礎

## 2023/12/31

笑死一年前計量A-快把自己氣死，現在實分析B-已經歡天喜地



## 2024/01/01

柯老師上課錄音，整理速度極其緩慢，不許開天窗！零點前上樓，打電話回家，已經全部安靜了，我說，為甚麼我沒有過節的熱情，爸爸說，遺傳的。

我說，我對你一無所知，你到底在哪裡執業的？為甚麼是上海證交所？總算擠牙膏，甚麼國泰期貨，甚麼327事件…講話總歸講一半，我不理解，就是我沒有慧根。最近電視放繁花，舊話題又要被拿出來。

居然還記得不知道多少年前的websim，哦喲，說甚麼，看看我的反應，就知道我不是這塊料，沒有慧根。

我知道他總是期望這我去做金融，但我就不是那麼有興趣呀，說實話，我對甚麼都沒有興趣。

又要念，說我不學心理學，說我暑假的實習又不認真，我接觸到的人性是我寶貴的學習資源。我講，我真的不適應，我不想知道，不想接觸。

哦喲，一剛，不去看又不是不存在的咯。

我港，我就是不要。



## 2024/01/08

55555 感謝學姐幫我解封帳號QQ 

網路世界的一切都那麼虛幻又讓人依戀。茫茫人海中，一旦走散，又要如何回到你身邊？如果人生服從隨機漫步就好了，有martingale性質，這樣我只要留在原地，就可以期待理論上的重遇。

縱有千般糾結萬般波瀾，盡在忽然之間




## 2024/01/09

從來沒有想過有一天拿B-也那麽滿足。
零基礎挑戰實分析，收穫滿滿，對我自己來説是很大的進步。

要感謝我的助教們，特別是蘇助教，認真耐心，有問必答。我第一次寫功課，助教叫我自己把老師上課講的東西講一遍給他聼，要看我對符號的理解程度，結果我連講inf跟sup都結巴。到後來chap.06，我可以順利把fubini tonelli在自己的理解的基礎上用構成要件和法律效果的模式講出來，考試的時候三四大題幾乎全對（助教負責的那一半，只扣了我4分）！超開心的。

助教不理解我爲什麽要直接上實分析，一開始就跟我說，我應該先去分析，學好基礎概念。但我也老實講，禮拜二上午有課啦，我時間不夠啦，想學測度論啦。他念歸念，嘆氣歸嘆氣，但還是容忍我一次次去找他問問題寫功課。

對於我跳級打怪，他總要多説兩句。但沒有因爲我基礎不好就不理我，只是在跟我解釋完之後，又要語重心長地說，我現在遇到的這些困難都是數學系的學生在大一大二的時候就經歷過的。
我說我看不懂，他就每次都要逼迫我講清楚，哪裏懂了，哪裏不懂。好不容易理解了，前後邏輯清楚了，講得順了，助教也會用誇張滑稽的語氣給我肯定。
看到我微小的進步，又要提醒我，如果我先去分析，可以學到更多。在我悶悶地想不通的時候，把我從糾結的思路中撈出來，先談一談數學的意義，試圖打破我對於數學過度美化的幻想。

我好貪心，從一開始只是因爲不知道什麽是sigma -algebra，到下定決心想學測度論，勇敢闖入知識盲區。在法律系和數學系上下課往返，天氣好的時候可以悠悠晃晃慢慢散步感受沿路桂花香甜，急著寫功課的時候恨不得自己可以光速移動。天數關門之後，就到我的夜間食堂補充完能量再繼續。

也要謝謝柯P，放兔吃草，恰恰給了我最大限度的自由，做了那麽多沒有意義的事情XD